سعيد مالك، إيش تسمع أو تبصر، تتفرج أفلام و لَّا تلعب ألعاب؟
آه أهلاً وا "تعني يا" قائد. جالس أتابع الـ
فيديوهات قناة (الإدارة عن جدارة) اللي "تعني التي" بالإنجليزي.
ما قدرتوش "تعني لم أستطع" أفهم حاجة.
جالس أتابع الفيديوهات حق (ريادة الأعمال)،
رغم إني دَرَستُ إنجليزي، قدك داري، سعما "تعني مثلما"
الناس كلهن "تعني كلهم" بالمدرسة 12 سنة و  اتخرَّجتُ،
و جلستُ أَدْرُس بمعاهد لى "تعني إلى" وقت قريب.
بعدَه "تعني  فيما بعد" أنت قلِّي، وا قائد،
أنت مش "تعني ألست" بتدَرِّس الآن بمعهد (إكسيد) بصنعاء،
و قا "تعني قد" لك خبرة طويلة في التدريس و في الإشراف، بالإنجليزي
داخل و خارج اليمن،
لمو "تعني لماذا" ما تفتحش "تعني لا تفتح" معهد إنجليزي؟
أنا أولاً، يا سعيد، أشكرك أنك بتتابع القسم الإنجليزي في القناة.
و نحن، طبعاً، القسم الإنجليزي في القناة هو موجود
من شان "تعني من أجل" بيساعد المتابع العربي أنه يتفهم و يطَّلع على
المفاهيم و المصطلحات باللغة الإنلجيزية.
في نفس الوقت، أنا فعلاً، يعني، مستاء و حزين
أنك بتواجه صعوبة
في أنك تفهم الـ الفيديوهات أو المفاهيم و المصلحات في القسم الإنجليزي،
رغم أنه، على ما فهمت منك الآن،
أنك بذلت جهد كبير في دراسة اللغة الإنجليزية.
و طبعاً أنت طالما، يا سعيد، فتح لنا هذا الموضوع،
نحن كنا في هذا اللقاء
نريد نناقش موضوع (تحليل الصناعة و المنافسين).
بس طالما فتحت لنا موضوع المعاهد هذه،
و ليش "تعني لماذا" ما تفتح معهد، و كذا،
فنحن بنتكلم على ذات الموضوع
اللي هو (تحليل الصناعة و المنافسين).
و نحاول تطبيقه على واقع و حال فتح معهد جديد،
أو على المعاهد الإنجليزي السائدة الموجودة حالياً في اليمن.
و هذا السؤال "ليش ما تفتح معهد؟"،
أنا قد سُئِلت هذا السؤال مرات عديدة.
مسألة فتح معهد إنجليزي، هو بيدخل ضمن
صناعة التعليم بشكل عام.
تدخل فيها المعاهد، المراكز المتخصصة،
حتى المدارس و الجامعات.
هذه كلها تدخل ضمن الصناعة العامة أو الكبيرة.
أما الصناعة المُخَصَّصَة لمسألة معاهد الإنجليزي
فهي آآآ معاهد تعليم اللغات،
و اللغة الإنجليزية بشكل خاص.
أنت وسط الصناعة هذه قا "تعني لك" 15 سنة.
و بعده الشَّغْلَة بسيطة ما يحتاج لهاش "تعني لها" تعب.
هي إلا استأجرت لك شقة، و جبت لك شوية كراسي و سبورات،
و استأجرت لك مدرِّسين و، و أقلام و انتهينا.
للأسف، يا سعيد، هذا هو المنطق اللي بيفكر فيه الكثير من رواد الأعمال،
اللي بيريدوا يفتحوا معاهد،
أو الناس اللي فتحت معاهد من قبل هنا في اليمن.
بيأخذوا المسألة هكذا جِزَّاع "تعني باستهتار".
و النتيجة، للأسف، مخرجات ضعيفة و ركيكة،
غير قادرة أنها تحصل على المنفعة المطلوبة
من دراسة اللغة الإنجليزية.
ما هذه، الصدق، معك حق.
تشعر أنُّه أغلب المعاهد أونه "تعني هنا" باليمن
يدرس بَيْنَه "تعني فيها الطالب". و بعدَه "تعني فيما بعد" يخرج،
الدراسة بجهة و الواقع العملي بجهة ثانية.
ما يقدرش "تعني لا يستطيع" يطبق الذي دَرَسَه،
لا يعرف يقرأ و لا يكتب و لا يفهم و لا يُسَوِّي شيء.
ما هو لهذا السبب يا سعيد.
إحنا "تعني نحن" تكلَّمنا في جميع اللقاءات السابقة،
و ركَّزنا في موضوع (ريادة الأعمال)،
أنه احنا لازم نتحدث بلغة العميل،
و ننظر من وجهة نظر العميل.
الناس اللي هم مثلك
أو اللي يريدوا يدرسوا إنجليزي بيروحوا المعاهد،
ليش بيدرسوا إنجليزي؟ إيش المنفعة، إيش الفائدة
اللي بيريدوها من دراسة اللغة الإنجليزية؟
هم ما يبحثوش "تعني لا يبحثوا" عن الإنجليزي
كهدف نهائي بحد ذاته.
و إنما بيريدوا منافع و مصالح أكبر،
متمثِّلَة في أنها تفتح لهم نافذة على العالم.
يستطيعوا من خلال هذه اللغة
يسافروا، يطَّلعوا على ثقافات أخرى،
يتعلَّموا علوم جديدة، و إلى آخره.
و هذا الشيء لا تحققه للأسف
أغلب المعاهد و مراكز تعليم اللغة الموجودة.
فيخرج منها الطالب أو الدارس
بدون ما يحقق المنفعة أو الإشباع الذي كان يرغب فيه
من تعلُّم اللغة الإنجليزية.
فلا أنه يستطيع يتحدث و لا يكتب،
و لا يستعمل مهارات الللغة
للأغراض اللي من أجلها دَرَس إنجليزي.
لهذا نصيحة أنا أوجهها، من خلال خبراتي
في تدريس و إشراف و إدارة اللغة الإنجليزية
لأكثر من 15 سنة، داخل و خارج اليمن،
أنه إذا أي واحد يريد يفتح معهد إنجليزي هنا في اليمن،
يستنسخ ما هو قائم الآن،
يعني يعمل حاجة زي "تعني مثل" ما هو موجود الآن، أو أقل منه،
بدون ما يبتكر أو يضيف شيء جديد،
أفضل له لا يفتح و لا شيء، يجلس على ما هو عليه.
طيب كيف تقدر تعرف أو تحكم أنك
شتعمل "تعني ستعمل" حاجة جديد،
و لَّا "تعني أو" بس شتقلِّد "تعني ستقلد" الثانيين الموجودين؟
المسألة متعلقة، يا سعيد،
بجميع، كما قلت لك، اللقاءات اللي ذكرناها سابقاً في ريادة الأعمال.
لكن نحن بنركِّز على مسألة (تحليل الصناعة و المنافسين).
موضوع (الصناعة) قا تكلِّمت عليها، يا قائد، أكثر من مرة.
بس إحنا نشتي نعرف مو هو (تحليل) هذا (الصناعة)؟
و كيف ممكن نطبِّقه على المعاهد أَوْنه "تعني هنا" في اليمن؟
بالتأكيد، يا سعيد. أي رائد أعمال لمَّن يريد يفتح مشروع جديد أو عمل جديد،
فهو ما بيشتغل هكذا في الهواء، في الفراغ.
هو بيعمل ضمن (صناعة)،
ضمن مجموعة من الشركات و المؤسسات و المنظمات
اللي بتقدِّم ذات الخدمات أو المنتجات
اللي بتقدمها الـ الشركة أو المشروع الجديد،
أو خدمات شبيهة لها.
لهذا، لازم يكون على وعي كامل بخصائص هذه الصناعة.
مسألة فتح معهد لغة إنجليزية في اليمن،
فأنت بتعمل ضمن صناعة (التعليم)، كما ذكرنا، عامَّة،
و صناعة (تعليم اللغات) أو (اللغة الإنجليزية) بشكل خاص،
ضمن المعاهد و المراكز المتخصصة.
فلازم أنت تكون عارف إيش واقع معاهد تعليم الإنجليزي في اليمن،
أنك تَستَشرِف المستقبل، كيف بيكون مستقبل هذه المعاهد.
الكتاب هو بيوفَّرلنا وسيلَتَيْن أو أعطانا وسيلَتَيْن مُهِمَّتَيْن،
ممكن نستخدمهم لإجراء (تحليل صناعة) شامل.
الوسيلة الأولى، اللي هي (اتجاهات الصناعة).
و الوسيلة الثانية هي (قوى بورتر الخمس في تحليل الصناعة).
من حيث اتجاهات الصناعة
في موضوع المعاهد أَوْنَه باليمن،
أنا أشوف أنه ناس كثير جالسة تَدْرُس ذي "تعني هذه" الأيام،
خاصة بعد الحرب.
لأنه أغلبهم يشتوا يسافروا و لَّا يلاقوا عمل جديد
و لَّا يحسِّنوا من ظروف العمل حقهن "تعني حقهم".
جميل، الكلام اللي هذا اللي قلته صحيح مائة في المائة.
و هو يتطابق مع اللي احنا ناقشناه
في اللقاء الأول و اللقاء الثاني من القناة،
في مسألة الفُرَص و الاتجاهات و الأفكار وغيرها.
هو الحرب السائدة، إحنا ذكرنا،
فتحت فرص لرواد الأعمال.
و جعلت الاتجاهات البيئية الموجودة،
سواء التكنولوجية، الاقتصادية، الاجتماعية و غيرها،
تسير في اتجاه تعلُّم اللغة الإنجليزية.
خلاص، فهمنا ذي موضوع (اتجاهات الصناعة).
أما ذي (القوى الخمس)، يعني أكيد أنت تقصد
أكبر خمس شركات أو خمس معاهد
يجوا بعده يعملوا أكَّه "تعني هكذا" مثل العصابة،
و يتذرَّبوا عليك "تعني يحاولون أذيَّتك"،
و يجلسوا يظبحوا بك "تعني يضايقوك" و يطفِّشوا فيك
لأنك معهد جديد شتفتح "تعني ستفتح" و شتنافسهون "تعني ستنافسهم".
لا حول و لا قوة إلا بالله.
يعني، يا سعيد، أسألك بالله،
هذه المعاهد اللي الموجودة هنا،
و لَّا الـ الخمس هذولا "تعني هؤلاء" اللي أنت قلت عليهم،
ما فيش "تعني لا يوجد" معهم مِهْرَة "تعني شَغلَة" إلا يجلسوا يدوِّروا و يشوفوا
كل معهد جديد انفتح،
عشان، على قولك، يتعصبوا عليه
و يعملوا عليه عصابة و يتذرَّبوا "تعني يحاولون إلحاق الأذى" عليه؟!
سـ سعيد الكلام هذا ما، ما هوش "تعني ليس" منطقي.
و لو أنه مسألة (تحليل المنافسين)،
سواء للأعمال القائمة أو لرواد الأعمال يريدوا يفتحوا أعمال جديدة،
هي مسألة مهمة. و نحن بنناقشها في موضوع (تحليل المنافسين).
هي خمس قوى جاء فيها (مايكل بورتر)،
اللي هو خبير الـ الـ الـ التسويق و الاستراتيجيات،
في عام 1980.
بيتكلَّم فيها عن التأثير اللي بتِحدِثُه
كل قوة من هذه القوات،
على أي صناعة موجودة.
خلِّينا كذا "تعني هكذا" نشوفها على واحد واحد بشكل سريع،
و نطبِّقها على مسألة تعليم الإنجليزي في المعاهد في اليمن.
أول حاجة (تهديد المنتجات أو الخدمات البديلة).
بالنسبة لمعاهد تعليم الإنجليزي،
هل ممكن الطلاب اللي يدرسوا إنجليزي في المعاهد
يستغنوا عن خدمات المعاهد بشكل عام أو بشكل جزئي،
و يلجؤوا إلى خدمات أخرى
مُقَدَّمَة من جهات خارجة عن، عن هذه الصناعة،
بتغطِّي لهم الإشباع اللي كانوا يبحثوا عنه
من دراسة الإنجليزي في المعاهد؟
فالإجابة هي (نعم). التهديد هذا موجود.
لأنه الطلاب اللي بيدرسوا إنجليزي،
من الممكن أنه يستغنوا عن ن دراسة الإنجليزي في المعاهد
بشكل كلي أو بشكل جزئي،
و يلجؤوا إلى، مثلاً، تطبيقات التلفون
اللي بتعلِّم الإنجليزي.
آآآآ أو مثلاً يلجؤوا إلى مواقع اليوتيوب،
أو مواقع التواصل الاجتماعي أو غيرها،
أو في الحد الأدنى إلى الدروس الخصوصية.
القوة الثانية (أي من قوى بورتر) هي (تهديد الداخلين الجُدُد).
في حكاية المعاهد في اليمن، (نعم).
أنا ذكرت أنه كثير من المعاهد فُتِحَت.
و أنه مسألة فتح معهد صارت منتشرة و مُتَداوَلة.
بالتالي، هذا خطر يشكل تهديد على المعاهد القائمة حالياً.
القوة الثالثة (أي من قوى بورتر): (اشتداد المنافسة الحالية بين الشركات)،
بالنسبة للمعاهد في اليمن، بالتأكيد.
لأن المعاهد كثيرة، كما قُلت.
و الخدمات اللي بتقدِّمها، لا يوجد بينها فروق بارزة أو هائلة جداً،
تجعل الطلاب يفضِّلوا معهد معيِّن دون باقي المعاهد و يتمسِّكوا فيه.
و هذا الأمر، طبعاً، بيدفع المعاهد،
و هذه ناحية إيجابية للعميل،
أنه يحسِّنوا من الجودة و الخدمات بأكبر طريقة
و يخفِّضوا من الأسعار،
عشان يتجنبوا التهديد الحاصل من خسارة الطلاب من معهدهم،
اللي ممكن ينتقلوا إلى أي معهد آخر بكل سهولة.
القوة الرابعة و الخامسة (أي من قوى بورتر) بندمجها مع بعض لأنهم متعلقات:
(القوة التساوُمِيَّة للمورِّدين) و (القوة التساوُمِيَّة للشركات أو المشتريين)
اللي هي (المعاهد).
بالنسبة للـ (موردين)، إحنا ذكرناها فيما قبل، مسألة (الشركاء)،
لمَّن تكلمنا عن (نموذج الأعمال).
و هي تخص بشكل كبير المنشآت الصناعية.
بس بالنسبة للمعاهد، هذا لا يعني أنها مش مهمة.
لا، مسألة الموردين مهمة.
في المعاهد اللي هي في اليمن، قد يكونوا الموردين هم
آآآ اللي بيورِّدوا، مثلاً، الـ الـ الكراسي، السبورات، الأثاث، و غيره و غيره.
بس أنا، في وجهة نظري، أنه
الموردين اللي بيشكِّلوا فعلاً قوة أو تاثير على الصناعة
هم اللي بيورِّدوا الكتب، و في لها احتكار كبير.
فهي مُحتَكَرَة، بشكل أساسي، بجهة واحدة،
اللي هي يمن بوك شوب (Yemen Bookshop)،
الوكيل الحصري لـ (أكسفورد) "يعني في الجمهورية اليمنية".
إحنا هذه القوى الخمسة،
كيف نقدر نخرج منها بخلاصة واضحة و مفهومة،
عشان نقدر نستفيد من موضوع الـ (قوى الصناعة) بشكل واقعي،
لمَّن أجي أشتي أفتح معهد و لَّا أفتح مشروع جديد؟
الكتاب اللي إحنه بنأخذه الآن، كتاب ريادة الأعمال،
الإصدار الحديث منه حق 2016، الإصدار الخامس،
بيوفر لنا شكل أو نموذج رائع،
بأربعة أسئلة أو محاور رئيسية،
و نجيب عليها بـ (نعم) أو بـ (لا)،
و تقودنا إجابات كل سؤال إلى الخطوة اللي تليها.
السؤال الأول إحنا انتهينا منه، و قلنا أنه (نعم).
فتح المعاهد في اليمن و صناعة المعاهد في اليمن هي لا تزال مبشِّرَة،
و تُنبئ أيضاً بمستقبل جيد.
بالنسبة للأسئلة الثلاثة الأخرى،
كانفراد لقناة (الإدارة عن جدارة) مرة أخرى،
من خلال خبراتي الطويلة، كما ذكرت،
في الإدارة و في الـ التدريس و في الإشراف على اللغة الإنجليزية،
أنا باختصرها في ثلاث نقاط بارزة و أساسية،
بتمثِّل ثغرات موجودة،
بتشكِّل إشباعات غير مُشبَعَة أو غير مُستَغَلَّة
في مجال تعليم اللغة الإنجليزية في اليمن.
من الممكن لرواد الأعمال أو للمستثمرين استغلالها بأفضل شكل،
و ضمان تأسيس معهد جديد
فعلاً بيقدِّم خدمة متميزة و غير موجودة في الوقت الحالي.
أول و أهم نقطة، في وُجْهَة نظري، هي
تأسيس معاهد ذات جودة، في الحد الأدنى، مُضاهية
لجودة أفضل المعاهد حالياً الموجودة في صنعاء، مثل (إكسيد) أو غيره،
لكن فتحها مش في صنعاء، و إنما خارج صنعاء،
لاستغلال الـ الـ الـ العملاء أو الطلاب
اللي يريدوا يدرُسُوا إنجليزي من هذه المحافظات، من هذه المدن،
و ما فيش "تعني لا يوجد" عندهم معاهد مُتاحة جنبهم.
توفر عليهم عناء السفر إلى صنعاء من شان "تعني لأجل" يدرسوا إنجليزي،
إنك تجي أنت لى عندهم.
النقطة الثانية،
تخصيص و موائمة المساقات أو البرامج التدريسية
الإنجليزية المقدَّمَة حالياً،
مع رغبات الطلاب اللي يجوا يدرسوا إنجليزي.
و هذا طبعاً لا يتأَّتَّى إلا من خلال أنك
تعرف كل طالب أجى يشتي يدرس إنجليزي ليش.
لأنه رغبات و أهداف الطلاب من دراسة الإنجليزي
تختلف اختلاف كبير جداً.
مش كل الطلاب يشتوا يدرسوا الإنجليزي، يتفوقوا فيه،
و يكونوا متمكِّنين في جميع مهارات اللغة الإنجليزية،
الاستماع، المحادثة، القراءة و الكتابة.
فعندك مثلاً طلاب، يريدوا يدرسوا إنجليزي، فقط يشتي يتكلم.
في طالب يجي يقول لك (لا)، أنا أريد أتعلم كتابة.
أنا ضعيف في الكتابة.
خلاص، ركز له على مهارات الكتابة.
في يجي لك طالب يقول لك (لا).
يا أخي، أنا أشتي أدرس إنجليزي عشان
أحصل على اختبار رسمي (Standard) "تعني معياري"،
(توفِل) أو غيره، خلاص.
اعمل له مساقات أو برامج دراسية
تركِّز له أنه يأخذ (التوفِل) أو (الآيِلْتس)، مثلاً، بدرجة معينة.
في طلاب يجوا لك يقول لك
أنا يا أخي طالب هندسة أو طب،
أو مثلاً طبيب أو مهندس أو غيره.
أريد أتعلم إنجليزي بحيث
ينفعني في دراستي التخصصية و في مجال عملي.
خلاص، قدِّم له مساقات تناسب دراسته و مجال عمله،
في الطب أو في الهندسة أو في التجارة أو غيرها.
و بالتالي، أنا أعيد و أقول مرة أخرى،
التخصيص، التخصيص، التخصيص،
أما أنك بتقدِّم برامج مُقَوْلَبَة،
و تريد تطبقها على الناس كلها،
هذا الشيء ما يصلحش "تعني لا يصلح".
كل فكرة من هذه الأفكار اللي أنا جبتها
يصلح من خلالها أنك أنت تفتح معهد كامل.
النقطة الثالثة هي دمج التكنولوجيا التعليمية بشكل كامل
في البرامج و المساقات الدراسية المُقَدَّمَة حالياً.
و هذا الشيء موجود في أغلب الكتب و المناهج الدراسية
اللي بتدرِّسها المعاهد الآن، لكنهم بيدرِّسوا الإصدارات القديمة.
أو حتى لو بيدرِّسوا إصدارات حديثة،
ما بيتَّبعوش "تعني لا يتَّبعوا" الإرشادات اللي بتوفِّرها هذه البرامج
في كيفية دمج التكنولوجيا.
سواء الـ (Interchange) "تعني منهج الإنترتشانج" أو الـ
أو الـ (American English File) "تعني منهج أميركان إنجلش فايل".
يعني سواء اللي مُقَدَّمَة من (كامبردج) أو من (أكسفورد) أو غيرهم.
هذا لا يتَأَتَّى إلا بوجود إيمان كامل و عميق لدى الإدارة أولاً
أنه مسألة دمج التكنولوجيا بشكل كامل في المساقات الدراسية،
سواء داخل الفصل أو خارج الفصل،
مسألة مهمة جداً لتقديم خدمات متميزة.
ثم بعد ذلك، توفير البُنية التحتية الملائمة للتكنولوجيا،
آآآ كشبكات إنترنت و أجهزة و غيرها و غيرها داخل الفصل و خارج الفصل.
الدرر و الجواهر الرائعة، و أنا أتمنى أنه
كل الـ المهتمين بالإنجليزي و المستثمرين أو الـ رواد الأعمال
اللي يريدوا يستثمروا في معاهد الإنجليزي،
يستفيدوا من هذه النقاط،
عشان يُطَوِّروا من تدريس الإنجليزي باليمن،
آآآ عشان يفيدوا الـ الـ الطلاب و المجتمع كامل.
شكراً، يا سعيد، على إطراءك الرائع.
مسألة (تحليل المنافسين)، الوقت راح علينا
و ما حنقدرش "تعني لن نستطيع" نتكلم عليها الآن.
فبنؤجِّلُه، بإذن الله، للقاء القادم.
و أيضاً بنطبِّقه على واقع تعليم الإنجليزي هنا في اليمن.
فلا تنسى، يا سعيد، أنك تتابع الحلقة، أنت و جميع المشاهدين تتابعوا الحلقة.
و تذهبوا أيضاً إلى (نموذج تحليل الصناعة)،
اللي إحنا طارحينَّه في قسم الوصف، أسفل الفيديو.
و أدعوك، يا سعيد، أنت و جميع المتابعين
أنكم تواصلوا في دعم قناة (الإدارة عن جدارة) بكل قوة،
حتى تتمكَّن القناة من المواصلة في تقديم رسالتها
و نهجها التنويري و التعليمي الذي يسعى
إلى فائدة و خدمة المجتمع و الوطن عامة.
فـ (بالإدارة تنال الصدارة).
نشكركم جزيلاً على المتابعة.
لقاؤنا كل خميس. لقاؤنا الخميس القادم مع (تحليل المنافسين)،
و تطبيقه على تدريس اللغة الإنجليزية و المعاهد في اليمن.
لا تنسوا تشتركوا بالقناة في اليوتيوب و فعِّلوا جرس التنبيهات هناك.
و اتبعونا و شاركوا معنا و تفاعلوا معنا.
و انشروا القناة على أوسع نطاق، في منصاتنا المختلفة،
في اليوتيوب، الموقع الإلكتروني (manwim.com)،
البريد الإلكتروني و الفيسبوك و الإنستغرام.
شكراً جزيلاً لكم على المتابعة.
نلقاكم الخميس القادم. و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته.